---
title: Décomposition spectroscopique en imagerie multispectrale
speaker: Vincent Mazet and Hassan Mortada
affiliation: ICube / équipe IMAGeS / groupe IPSEO, Université de Strasbourg
date: 2018-04-06 10:30
location: Salle du conseil du L2S
perso: None
aside: true
---

###### Abstract
La cinématique interne des galaxies est une clé pour comprendre
l'histoire de l'Univers. Elle peut être étudiée en analysant les raies
du spectre de la galaxie qui sont décalées par effet Doppler. Les
observations multispectrales des galaxies permettent donc de mesurer
le décalage des raies dans chaque pixel. Par ailleurs, la
spectroscopie de photoélectrons est une technologie qui permet de
suivre l'état d'un système en fonction du temps. Les données produites
sont une séquences de spectres dont les raies évoluent au cours des
acquisitions. Ces deux applications ont en commun des signaux
spectroscopiques, répartis dans l'espace ou le temps, et dont les
raies évoluent lentement en longueur d'onde, en intensité et en forme.
Un grand nombre de travaux portent sur la décomposition d'un unique
spectre, mais aucune approche ne permet la décomposition simultanée de
plusieurs spectres présentant une évolution lente des raies. Le projet
DSIM, financé par l'ANR, a permis de développer des outils pour
décomposer ces spectres, c'est-à-dire pour estimer le nombre et les
paramètres des raies dans les spectres. La décomposition
spectroscopique est considérée comme un problème inverse : les raies
sont modélisées par une fonction paramétrique dont les paramètres sont
à estimer. Nous avons principalement exploré deux manières
d'introduire et de traiter l'information d'évolution lente de ces
paramètres. D'une part, le problème a été établi dans le cadre
bayésien et l'utilisation de l'algorithme RJMCMC a permis d'obtenir de
très bon résultats. D'autre part, afin accélérer le temps de calcul de
cette première méthode, nous avons considéré le problème comme une
séparation de sources retardées et paramétriques. Le défi réside dans
le fait que les sources sont extrêmement corrélées. Un schéma de
moindres carrés alternés incluant un algorithme d'approximation
parcimonieuse a pour cela été conçu.

###### Biography
Vincent Mazet a soutenu sa thèse à l'Université de Nancy en 2005.
Depuis 2006, il est maître de conférences à l'Université de Strasbourg
et effectue ses recherches dans le laboratoire ICube. Ses recherches
portent sur les problèmes inverses en traitement d'images, en
utilisant en particulier des approches bayésiennes ou par
approximation parcimonieuse, et en les appliquant à la spectroscopie,
à la télédétection ou à l'imagerie hyperspectrale astronomique. Hassan
Mortada a eu son licence en électronique à l’Université Libanaise (UL)
en 2013. Il a obtenu son master en 2015 à l’Université de Brest
(master recherche signaux et circuits). Depuis 2015, il prépare sa
thèse à l’Université de Strasbourg, ICUBE. Ses thématiques de
recherche concernent les problèmes inverses et l'approximation
parcimonieuse appliquée aux données spectroscopiques.